# Бази Данни - проект по ООП *2025*

Проект реализиращ бази данни имплементиран на C++.

Към този момент базите от данни поддържат колони от следните типове :

**1.** Цели числа **2.** Числа с плаваща точка **3.** Символни низове **4**. Дати от формата ***dd\mm\yyyy***.

## Съдържание

- ### [Начин на работа](#начин-на-работа)

- ### [Структура](#структура)

### Начин на работа

За създаване и/или отваряне на база, както и работата с тях трябва да извикате метод *get*, който създата инстанция на обекта *interface*, след което да извикате метода *Run*, за да започнете работа.

Изисква се в края на програмата да извикате метода *release* за да бъде освободена инстанция, ако той не бъде извикан, то паметта за инстанцията **изтича!**.

След извикването на Run, комуникацията се осъществява чрез терминала, като са поддържани следните команди.

- *open* (име на файл) - опитва да отвори база данни от файл с име - {име на файл}.
- *save* () - запазва текущо отворената база от данни към файла, от който е била отворена.
- *saveas* (име) - запазва текущо отворената база данни към файл с име - {име}.
- *help* (команда) - принтира на термина информация за {команда}, ако такава не е специфирана се принтира информация за всички команди.
- *closeDB* - затваря текущо отворената база данни, като пита дали да запази промените.
- *exit* - напуска интерфейса.
- *create* (име) - създава празна база от данни с име - {име}.
- *addTable* (име) - създава празна таблица в текущо отворената база от данни с име - {име}.
- *removeTable* (име) - премахва таблица с име - {име} от текущо отворената база от данни, ако такава не е намерено, то не се прави нищо.
- *showtables* () - изписва името на всяка таблица от текущо отворената база от данни.
- *describe* (име) - описва типовете колони съдържаща се в таблица с име - {име}, ако е намерена такава в текущо отворената база от данни.
- *print* (име, брой) - изписва таблица с име - {име}, ако такава е намерена, на терминала, ако е подаден брой, то изписването се случва на страници с {брой} редове на страница.
- *exportDB* (име на таблица, име на файл) - ако в базата данни е намерена таблица с име {име на таблица}, то тя бива запазена в файл с име - {име на фал}.
- *select* (индекс,стоност,име) - извежда всички редове от таблица с име {име}, ако такава е намерена, които имат {стойност} в колона номер {индекс}.
- *modify* (име,индекс,тип) - променя колона с индекс {индекс}, към тип {тип} в таблица с име - {име}, като се опитва да запази максимално стойностите в колоната, ако това не е възможно то те се анулират.
- *update* (име,търсен индекс,търсена стойност,индекс,стойност) - променя стойността на колона {индекс} към {стойност} в таблица с име - {име}, на редове съдържащи {търсена стойност} в колона {търсен индекс}.
- *insert* (име,стойности) - опитва добаването на ред със {стойности}, в таблица с име - {име}.
- *addColumn* (име на таблица,име на колона,тип) - добавя празна колона с име - {име на колона} от {тип} в таблица с име - {име}.

### Структура

Главният обект в структурата на този проект е абстрактният клас **Column**. Чрез използването на наследяване в проекта са реализирани класовете, чрез които типовете на данни биват поддържани.

По този начин една таблица бива представяна като последователност от колони, като използваме базовият клас за да постигнем хетерогенност на класовете. Така таблицата може да има много и разновидни по тип колони, съдържащи информацията.

А самата база от данни е множество таблици, съдържащи цялата информация от базата. Така структурирано, базата си комуникира с конкретна таблица, която от своя страна върши дейности върху колоните си.

Благодарение на тази абстракция, добавянето на нови типове колони или разширяването на вече създадени такива, бива доста улеснено.
